[música]
Son pasadas las [música] 10 de la mañana
y en este comidor solidario de la
Iglesia San Luis en Quilicura repiten la
rutina de todos los miércoles.
¿Estáis bien? Ah, qué bueno.
Acá está, bueno, está Angélica,
está Angélica cocinando unos ricos
porotos para hoy día.
Aquí está. Estamos con la ollita presión
ahí cociendo aparte y estamos ya
preparándonos porque muy pronto llega la
gente.
Aquí también nosotros ponemos esta
mesita.
Porque le damos a la gente que viene de
familias y ellos eh solicitan, no sé,
pues cinco porque son cinco en la casa y
acá les damos, ellos vienen con suite y
les damos para la los que son de casa.
Aquí una vez a la semana [música]
las voluntarias del comedor Sagrada
Familia entregan almuerzos a más de 90
personas.
Me han ayudado harto. Él sabe que ha
sido buena, eh, buenas comidas, eh, me
dan alimento, lechecita y
eh bien buena la cuestión. ¿Para qué
estamos con mentira?
Bien, porque yo tengo un un tengo un
nietecito, cumplió 3 años y tiene
autismo.
La la de 10 también tiene autismo y todo
lo que dan aquí bien merecido allá.
Gracias a Dios, mientras se pueda,
hay que bendecir lo que lo dan.
Mientras el costo de la vida sigue
subiendo, son las infancias las que
pagan el precio. Según un estudio de
Fundación Colunga, el 25% de niñas y
niños en Chile vive en situación de
pobreza por ingreso, es decir, alrededor
de 1,100,000 menores de edad. Lo que
vemos en las cifras de la encuesta CASEN
es que alrededor de uno de cada cinco
niñas y niños viven hogares con
inseguridad alimentaria. ¿Qué quiere
decir esto? Que son hogares eh en donde
alguna vez al mes las familias se tienen
que saltar una comida para poder llegar
a fin de mes o que tienen que comer
menos variedad de alimentos.
Ubicado en Bajos de Mena, el jardín
Juanita de la Fundación Integra entrega
desayuno, almuerzo y 11 durante la
semana.
Aún así la necesidad es mayor
y familia que no tenían leche, que si
nosotros teníamos alguna que nos
sobrara, porque para ellos era
importante tener leche para los niños en
la casa o cuando los niños han venido
con pidiéndonos más raciones de las que
les corresponde. Acá en Bajo de Mena
tenemos más de 180,000 habitantes y el
50% es eh extremadamente pobre. [música]
Una dura realidad que vive en silencio,
pero existe. Cuando no hay es cuando los
papás dicen, "Pucha, ¿qué hago?"
venden sus cosas, eh juntan latas,
juntan cartones, juntan botellas, juntan
lo que sean eh para poder salir a
venderlos y que sabemos que eso no les
da un dineral, pero les da por lo menos
para comprarles un litro de leche o 1 kg
de pan y poder darles un desayuno
nutritivo. En Chile la pobreza tiene
cara de niña y de niño. Entonces, eh hay
muchas familias que viven en situación
de pobreza que pueden paliar esas
condiciones, que pueden proveer una un
ambiente cálido, ¿cierto? Estimulante
para los niños de igual manera, pero con
mucha dificultad. [música]
Y acá tenemos las longanizas que son
para cuando los parotas estén listos.
[música]
Estos se echan una olla para que se
cozan y los vamos sirviendo con la en
[música] cada bandeja echamo uno o dos
dependiendo de cuánto es lo que comen.
A más de 40 km debajos de Mena en la
población Parinacota, la situación es
muy parecida.
comía.
Hoy tengo que andar eh recogiendo
cositas, pues porque está muy caro y y
yo con lo que gano en la feria yo compro
cosas, pero a veces no me alcanzo y
vamos con un carrito recogiendo cositas
cositas para la casa.
Yo trabajo dos veces a la semana en la
feria y me ha costado, sobre todo ahora
con la lluvia, no he trabajado.
Entonces, esto me ayuda a cualquier
cantidad.
Javiera viene desde el año pasado al
comedor. Hoy llega junto a dos de sus
cuatro hijos. En su casa [música] son
seis. ¿Has tenido que quizás saltarte
una comida para que los niños puedan
comer?
Sí.
¿Cómo ha sido eso? ¿Qué te pasa?
Eh,
bueno, siempre que llega antes de fin de
mes, eh, no me alcanza la plata y
bueno, eh, primero son mis hijos y
después yo con mi pareja y pucha nos ha
costado salir adelante, pero aún así
seguimos luchando para tenerle las cosas
a los niños.
Vienen los niños. Ahora no vienen mucho
ellos porque están están en el colegio,
pero normalmente vienen ellos y no
agradecen. A veces quieren comer aquí
mismo porque la comida está calentita,
pero la recepción es muy buena porque se
economiza mucho, el gas está caro, las
verduras están caras, todo está caro.
Entonces, al final es una es un ahorro
importante para la familia. La pobreza
multidimensional considera cinco
dimensiones: empleo, educación, salud,
redes y vivienda. [música]
Dentro de ellas está la alimentación,
uno de los factores fundamentales para
[música] el correcto desarrollo de las
infancias. El 21% de niñas y niños en
Chile [música] enfrentan inseguridad
alimentaria, es decir, no tienen
asegurado el acceso a los alimentos.
Tienen que comer menos variedad de
alimentos. E y todos sabemos que durante
la infancia, cierto, que es un periodo
de crecimiento intensivo, de desarrollo
biológico, desarrollo [música] eh
neuronal, la alimentación es clave. Si
nosotros tenemos niños con una mala
alimentación, es muy difícil también que
esos niños vayan a poder desarrollar su
máximo potencial.
En el quintil más pobre, la cifra sube
al 37% [música]
y la región metropolitana encabeza la
lista.
Pero al menos en la semana hay un alivio
para las familias que tienen a sus hijos
en la gran mayoría de los jardines
infantiles.
Este es un programa que es un programa
que es completo, que es equilibrado, eh
que está diseñado también por
[carraspeo] por equipos de
nutricionistas expertos también en
infancia.
La pobreza infantil está asociada a
exerción escolar, a menor logro
educativo, a menor calidad de vida y por
ende a peor salud. Un costo que fuera de
nuestras fronteras [música] ya han
identificado.
Estados Unidos o España han dicho que la
pobreza infantil les cuesta alrededor
del 4,5%
del PIB. Ya. Y cuando nosotros vemos
cuánto costaría garantizar un ingreso
para sacar a esas familias de la
situación de pobreza, vemos que el costo
es de alrededor de un 0,11% del PIB. Uno
es el costo actual versus el costo al
futuro.
Panorama complejo, cuando además
[música] la cesaltantía golpea fuerte.
En Chile el desempleo alcanza en 2026 su
peor nivel en los últimos 5 años,
situación que viven de cerca en el
jardín.
La situación económica ha sido difícil
para muchas familias. [música]
Eh, mucho desempleo. También nosotros
nos hemos preocupado de que las familias
puedan traer sus currículum para
nosotros compartirlo a las empresas
[música] que están cercanos
que muchos apoderados no han tenido como
para darle alimentos, sobre todo los
fines de semana en donde los niños no se
presentan acá al jardín.
Esa precariedad se expresa en los
cuerpos de dos maneras. El estudio
arroja que un 5% de los niños y niñas
presenta déficit nutricional y un 35%
sobrepeso u obesidad. Dos caras de la
inseguridad alimentaria.
La pobreza, si bien determina mucho las
trayectorias, no es una condena, eh,
pero sí hace muy difícil eh, para los
niños poder vivir su niñez en [música]
plenitud.
¿Cuántas familias hoy día recibieron el
almuerzo?
Tuvimos 88 [música]
familias que llevan e almuerzo a sus
hogares, 21 personas en situación de
calle y además el refugio que está
funcionando acá en la parroquia. 20
personas más que almorzaron dentro de
nuestro comedor.
Ya. Y ahora entonces
ahora nos vamos, cerramos todo y
volvemos. Bueno, después al próximo
miércoles.
Vamos.
Gracias.
Hoy, en pleno siglo XXI, la solidaridad
de la gente [música] sigue siendo la
última red de protección para muchos,
pero la empatía también se agota. ¿Qué
pasará entonces cuando la gente se canse
de ayudar?